---
date: 2021-01-30 22:35
layout: post
title: 미라클 모닝
subtitle:
description:
image: /assets/img/uploads/miracle-morning.jfif
category: book
tags:
 - book
author: chanoyoung
---
 
## 01 아침을 잃어버린 사람들

- 모두가 10등급의 삶을 원한다
- 10등급의 성공을 성취하기 위해서는 매일 목적의식을 가지고 시간을 투자하면 된다
- 매일 어떻게 일어나고 어떻게 아침을 보내는지가 성공의 등급에 엄청난 영향을 미친다. 집중력 있고, 생산적이고, 성공적인 아침은 집중력 있고, 생산저기옥, 성공적인 날들을 만들어낸다.
- 아침에 일어나는 방식을 바꾸면 삶 전체가 바뀐다

## 02 기적은 절망으로부터 온다

- "성공의 정도가 자기계발의 정도를 넘어서는 경우는 극히 드물다. 왜냐하면 성공이란 당신이 어떤 사람이 되었느냐에 따라 따라오는 것이기 때문이다." - 짐 론
- 우리 외부 세계는 언제나 우리 내부 세계를 반영한다. 우리의 성공 등급은 언제나 우리의 자기계발 등급과 일치할 것이다. 우리가 원하는 삶을 창조할 수 있는 사람이 되기 위해 자기계발에 매일 시간을 투자하지 않는다면 성공을 손에 쥐긴 어렵다.
- 시간을 찾아라
- 기적은 아침에 온다

## 03 평균은 어떻게 성장을 제한하는가

1. 현실을 인식하고 인정하라
  - 95퍼센트의 사람들은 그들이 원하는 삶을 창조하여 살아갈 수 없다
2. 평범함의 뿌리를 찾아라
  - 룸미러 증후군
    - 우리의 잠재의식 속에는 스스로를 한계에 가두는 룸미러가 하나씩 붙어 있다. 우리는 그 거울을 통해 끊임없이 과거를 재현하고 다시 체험한다. 과거의 나를 지금의 나로 착각하고, 과거의 한계에 근거해 지금 내가 가진 가능성을 제한한다. 나는 이를 '룸미러 증후군'이라고 부른다. 이 룸미러가 우리를 평범하게 만드는 가장 큰 원인이다.
  - 목표의식 결여
    - 매일 아침 눈뜨게 하는 삶을 살아가게 하는 강력한 '이유'
  - 사건의 분리
    - 우리의 선택과 행동이 바로 그 순간이나 상황에만 영향을 준다는 착각
    - 하브 애커는 그의 책 <백만장자 시크릿>에서 '당신이 어떤 것 하나를 하는 방식이 곧 당신이 모든 것을 하는 방식이다'라고 말했다. 우리의 생각과 선택과 행동 하나하나가 우리가 어떤 사람이 될지를 결정하고, 결국 삶의 질을 결정한다. 당신이 옳은 일 대신 쉬운 일을 선택하게 되면 당신은 옳은 일 대신 쉬운 일을 하는 유형의 인간이 된다. 우리의 모든 선택과 행동의 결과와 영향력은 이처럼 엄청나다.
    - 사건을 분리시키지 말고, 하나의 그림으로 읽어야 한다. 우리가 하는 모든 것들이 우리가 어떤 사람이 될지 결정하고, 궁극적으로는 우리가 창조하고 살아갈 삶을 결정한다.
    - 알람을 끄는 행동이 다른 행동들에도 영향을 미친다
  - 책임감 부족
  - 평범한 영향력 집단
  - 낮은 자기계발 정도
  - 절박함의 부족
    - 인간은 본능적으로 '언젠가는'이라는 태도를 고수한다. 삶이 스스로 알아서 해나갈 것이라고 생각해보리는 것이다. 이러한 태도는 지금 당장 삶을 개선해야겠다는 절박함을 없애버린다.
3. 오늘을 마지노선으로 그어라
  - 더 이상 평범함에 안주하지 않겠다는 결심
  - 우리가 지금 변하지 않으면 우리 삶도 변하지 않는다. 우리가 나아지지 않으면 우리 삶도 나아지지 않는다. 우리 삶에 지속적으로 투자하지 않는다면 우리 삶은 발전하지 않는다.

## 04 아침을 변화시키는 첫 번째 질문

- 아침에 일어나는 태도를 바꾸는 것만으로 문자 그대로 모든 것을 바꿀 수 있다.
    - 오늘은, 새로운 나로 거듭나기 위해, 더 나은 삶으로 발전시키기 위해 지금까지의 나, 지금까지의 삶과 이별하기 가장 좋은 날이다.
- 수면 시간에 관한 진실
    - 수면 시간이 아니라 내 의지가 아침의 컨디션을 결정한다.
- 크리스마스처럼 기다려지는 아침

## 05 아침잠을 깨우는 사소한 변화들

- 긍정적인 다짐과 암시
- 알람시계 위치 이동
  - 알람을 끄기 위해 일어나도록
- 양치질 하기
- 물 한컵 마시기
  - 기상시 우리 몸은 약한 탈수 상태
- 운동복으로 갈아입기
- 침실을 환히 밝힐 것
- 아침에도 따뜻할 것

## 06 인생을 구원하는 작은 습관

- '상황'과 '삶'의 차이
  - 상황은 외부, 삶은 우리 내부에 있다.
  - 상황이 어떻든 삶은 바꿀 수 있다.
- LIFE S.A.V.E.R.S
  - Silence
  - Affirmation
  - Visualization
  - Exercises
  - Reading
  - Scribing

## 07 삶의 목적을 찾는 침묵의 시간

- 매일 아침을 목적을 찾는 침묵으로 시작
- 마음을 온전히 가라앉히고 온전히 나로만 존재

## 08 큰 소리로 스스로에게 다짐하는 시간

- 확신의 말은 생각하고 느끼는 방식을 변화시킨다. 성취하고자 하는 것들, 성취하기 위해 되고자 하는 존재와 내가 일치하도록 확신의 말을 적극적으로 활용한다면 잠재의식에 즉각적으로 영향을 미칠 수 있다.
- 잠재의식 프로그래밍
  - 잠재의식을 바꾸기 위해 적극적으로 노력하지 않는다면 과거의 두려움과 불안과 한계로 인해 우리가 가진 가능성은 제한될 수밖에 없다.
  - 확신의 말은 반복을 통해 잠재의식에 프로그래밍 되어 그 말을 믿게 되고, 그 믿음에 따라 행동하게 된다. 결국 확신의 말은 현실이 된다.

## 09 행동과 결과를 상상하여 그리는 시간

- 성취하고자 했던 성공을 성취하는 모습을 그려본다
- 성공하는 삶을 만들기 위해 해야할 일에 매진하는 모습을 그려본다
- 목표와 꿈을 그리다보면 그것을 삶으로 끌어당길 수 있다. 끌어당김의 법칙을 믿는 것과 별개의 문제다. 원하는 바를 매일 생생하게 그려보라. 그 그림이 구체적일 수록 성취할 가능성은 더 높아진다.

## 10 몸과 마음의 균형을 맞추는 시간

- 시간이 없다, 피곤하다는 핑계
- 미라클 모닝에 포함시킴으로써 습관화

## 11 세상의 모든 지식을 읽어내는 시간

- 독서는 삶을 변화시키는 가장 빠른 길이다. 최고 등급의 성공을 성취하기 위한 지식과 이이디어, 전략은 이미 책에 나와 있다.
- 하루 10쪽이면 충분하다. 200쪽 18권 분량
- 좋은 책들은 다시 읽기

## 12 생각을 손으로 정리하는 시간

- 감사함이 두 배가 된다
- 잊었던 깨달음이 되살아난다
- 사고가 명료해진다
- 아이디어와 교훈을 저장한다
- 발전의 정도를 확인한다

## 13 나만의 아침으로 최적화하라

- 언제든지 새롭게 구상하고 적용
- 미루는 습관 잘라내기
  - 가장 하기 싫은 일을 아침에 가장 먼저 해버리기
- 주말에도 활기찰 것

## 14 오래된 습관을 이기는 법

- 삶의 질은 습관의 질에 의해 완성된다. 만약 누군가가 성공했다면 그 사람은 자신의 성공을 창조하고 유지할 수 있는 습관을 갖췄기 때문이다. 만약 원하는 만큼의 성공을 이루지 못했다면 그에 필요한 습관을 들이는 데 실패한 사람인 것이다.
- 습관 완전정복 전략
  - [10일차] 거부와 저항
  - [20일차] 절제와 노력
  - [30일차] 강화와 유지

## 15 내 인생을 바꾼 30일의 기록

- 기적이 이뤄지는 30일 후에는 미라클 모닝의 의도도 '시도해볼만한 것'에서 '끊임없이 나를 발전시키기 위해서'로 달라질 것이다.
- 당신도 누군가의 기적이다.
- 그들이 할 수 있다면, 우리도 할 수 있다.

## 에필로그

- 다른 사람이 극복하거나 성취한 것들은, 우리의 과거나 현재의 상황이 어떻든 간에, 우리 역시 정말 그 어떤 것이라 할지라도 가능하다는 아주 당연한 증거라는 사실을 받아들여야한다. 나는 이런 관점이 아주 중요하다고 믿는다. 그리고 그 시작은, 삶에 대한 책임이 전적으로 나에게 있음을 인정하고 다른 사람들 탓을 그만두는 것이다.
삶의 모든 것들에 대해 당신이 책임을 인정하는 만큼, 딱 그만큼 당신 삶을 바꾸거나 창조할 수 있는 힘을 얻을 수 있다.
- 한계는 없다.
